# Жишээ дасгал

**Жишээ 1**: Од (`*`) тэмдэгтүүд ашиглан өндөр нь 7 тэмдэгт, өргөн нь 5 тэмдэгт бүхий E блокыг хэвлэх програм бичээрэй.

```
*****
*
*
*****
*
*
*****
```

**Бодолт:** `println()` функцээр `*` тэмдэгтийг хэвлэх замаар дээрх дүрсийг үүсгэж болно.

```go
package main

func main() {
  println( " ***** " )
  println( " * " )
  println( " * " )
  println( " ***** " )
  println( " * " )
  println( " * " )
  println( " ***** " )
}
```

**Жишээ 2**. Давталт ашиглан a-z, A-Z тэмдэгтүүдийн ASCII кодыг (тоон утга) хэвлэх програм бичээрэй.

**Бодолт**: `a` үсгийн `'a'` бичиглэл нь компютерийн санах ойд `97` гэсэн тоон утгыг илэрхийлнэ. Тиймээс `i:='a'` олголтын үр дүнд `i` нь `97` утгатай болно. Эндээс `i='z'` болох хүртэл `i` утгыг нэгээр нэмэгдүүлэн давтахад бүх жижиг үсгийн код гарах болно. Үүнтэй төстэйгээр том үсгүүдийн кодыг мөн олж болно.

```go
package main
import "fmt"

func main() {
  /* жижиг үсгүүдийн код */
  for i:='a'; i <= 'z'; i++ {
     fmt.Printf( "%c = %d\n", i, i)
  }

  /* том үсгүүдийн код */
  for i:= 'A'; c <= 'Z'; c++ {
     fmt.Printf( "%c = %d\n", i, i)
  }
}
```

**Жишээ 3**.  Бүхэл тоон `i` нэртэй хувьсагч зарлаж уг хувьсагчийн санах ойн хаягыг хэвлэж харуулах програм бичээрэй.

**Бодолт**: `&` үйлдлээр хувьсагчийн санах ойд байрлаж байгаа хаягийг мэдэж болно.

```go
package main
import "fmt"

func main() {
   var i int = 11
   fmt.Printf("i=%d, хаяг(i)=%p \n", i, &i)
}
```

**Жишээ 4**. 3 оронтой тоог цифр бүрээр үсэглэх програм бичээрэй. Жишээ нь, `895` тооны хувьд "найм ес тав".

**Бодолт**: Өгсөн 3 оронтой тооны цифрүүдийг нэг нэгээр нь салгах шаардлагатай. Цифрүүдийг салгасан байхад тэдгээрийг үгээр илэрхийлэх нь хялбархан юм.

Цифр салгахад бүхлээр хуваах `/`, үлдэгдэл олох `%`үйлдлүүдийг ашиглаж болно. Тухайлбал 3 оронтой тооны сүүлийн цифрийг олохын тулд 10-д хуваасны үлдэгдлийг олоход болно: `number % 10`, харин эхний цифрийг `number / 100` гэж олж болно. Дундах цифрийг `(number / 10) % 10` гэж олж болно.

```go
package main
import "fmt"

var (
  digitNames = []string{ "тэг", "нэг", "хоёр", "гурав", "дөрөв", "тав", "зургаа", "долоо", "найм", "ес"}
)

func main( ) {
  var number int    /* 3 оронтой эерэг бүхэл тоо */
  fmt.Printf("3 оронтой тоо оруулна уу: ")
  fmt.Scanf("%d", &number)

  d1 := number / 100        /* 100-тын орныг тооцоолох */
  d2 := (number / 10) % 10    /* 10-тын орныг тооцоолох */
  d3 := number % 10            /* нэгжийн орныг тооцоолох */

  fmt.Printf( "%d -> %s %s %s\n", number, digitNames[d1],
       digitNames[d2], digitNames[d3])
}
```
**Жишээ 5**. Фибаночийн цувааны эхний 100 тоог тооцоолох програм бичээрэй.  Фибаночийн цуваа нь дараах томёогоор өгөгдөнө.

```
f(n) = f(n-1)+f(n-2)
f(0) = 1
f(1) = 1
```

**Бодолт**:  Дээрх математикийн томёог код руу орчуулах хэрэгтэй. Үүний тулд дараах тэмдэглээ хэрэглэе.

| Математик нэр | Go нэр |
| --- | --- |
| fn | next |
| fn-1 | current |
| fn-2 | old |

Ингээд томъёо маань дараах байдлаар бууна:

```go
next = current + old
```

Бид одоо дээрх томъёог 100 хүртэл давтан тооцоолох хэрэгтэй. Програмын бүрэн эхийг дор харуулав.

```go
package main

func main() {
    var old, current, next int = 1, 1, 2

    print("1 ")    /* дарааллын эхний тоог хэвлэх */

    for current < 100 {
        print(current, " ")
        next = current + old

        // old, current утгуудыг солих
        old = current
        current = next
    }
}
```

Програмд эхлээд `current` ба `old` нь 1 байна. Дараа нь `current` утгыг хэвлэнэ. Дараа нь `next` хувьсагчид `current+old` утга онооно (2 гэсэн утга). Дараа нь `next` –г `current`, `current`–г old хувьсагчид тус тус онооно.  Энэ процесс нь 100 хүртэл давтагдаж байна.

Дараах зурагт давтах процессын эхний 3 алхамыг харуулсан байна.

![](res/fib.png)


**Жишээ 6**. Байшингийн давхар, нэг давхарт суудаг айлын тоо тус тус өгөгджээ. Уг байшингийн N-р тоот аль орц, аль давхар болохыг тооцоолох програм бичээрэй.

**Бодолт**. Нэг орцон дахь айлын тоо нь `орцны айл = давхарын айл * давхарын тоо` гэж гарна.

Эндээс хаалганы дугаар N өгөгдөхөд `(N / орцны айл) + 1` нь орцны дугаар болно. Цааш нь `N / орцны айл` хуваалтын үлдэгдэл хэсгээс давхарын дугаарыг олоход хялбархан байна.

```go
package main
import "fmt"

var (
  floors uint       /* давхарын тоо */
  flatPerFloor uint /* нэг давхарт суудаг айлын тоо */
  n uint             /* хайх хаалганы дугаар */
)

func main() {
  fmt.Printf("Байрны давхарын тоо? ")
  fmt.Scanf("%d", &floors)

  fmt.Printf("Нэг давхарт суудаг айлын тоо? ")
  fmt.Scanf("%d", &flatPerFloor)

  fmt.Printf("Хайх хаалга? ")
  fmt.Scanf("%d", &n)

  /* Нэг орцон дахь айлын тоог тооцоолох */
  flatPerEntrance := floors * flatPerFloor

  /* Орцны дугаарыг олох */
  entrance := n / flatPerEntrance;
  if n % flatPerEntrance > 0 {
   entrance++
  }

  /* Давхарын дугаарыг олох */
  temp := n -(entrance - 1) * flatPerEntrance
  fl := temp / flatPerFloor
  if temp % flatPerFloor > 0 {
   fl++
  }

  fmt.Printf( "Орц = %d\n", entrance)
  fmt.Printf( "Давхар = %d\n", fl )
}
```

2. Өгөгдсөн текст дотор орсон э-мэйл хаягуудыг ялгаж харуулах програм бичээрэй. Хялбар э-мэйл хаягийг `\w+@\w+\.\w+` хэвээр хайж болно.

  ```go
  package main

  import (
    "fmt"
    "regexp"
  )

  func main() {
  	txt := "Та ub@gmail.com, ub@hotmail.com хаягуудаар холбоо барьж болно."

  	re, _ := regexp.Compile(`\w+@\w+\.\w+`)
  	all := re.FindAllString(txt, -1)

  	for _, m := range all {
  		fmt.Printf("%s\n", m)
  	}
  }
  ```
  
**Жишээ 7**. Хоёр шонд тус бүр N, M ширхэг цагираг өлгөсөн байна. 2 тоглогч ээлжлэн нэг удаад аль нэг шонгоос 1 эсвэл хоёулангаас 1, 1 цагирагийг сугалан тоглоно. Шонгуудаас хамгийн сүүлийн цагирагыг авсан тоглогч хожигдох болно. Өгөгдсөн N,M хосын хувьд эхэлж сугалсан тоглогч гарцаагүй хожиж болох  эсэхийг шалгах  програм зохиогоорой.

**Бодолт**. Хоёр шонг x, y гэж тэмдэглэе. Тоглогчид `(x-1,y)`, `(x-1, y-1)`, `(x, y-1)` хувилбаруудын аль нэгийг сонгож нүүдэл хийнэ. Ээлжлэн нүүсээр эхний тоглогч хожихын тулд өөрийн нүүдэл дээрээ `(1, 0)` эсвэл `(0, 1)` төлөвтэй шон үлдээх хэрэгтэй.

```go
package main

/*  x, y - шонд үлдсэн цагирагийн тоо
 *  step - нүүдлийн тоо
 */
func TakeCircle(x int, y int, step int) bool {

   if x == 0 || y == 0 {
     /* Аль нэг шонгийн цагираг дууссан бол
        хожил/хожигдолыг тооцоход хялбархан */
     return ((x + y) % 2 == step % 2)
   } else { /* цагираг авах үйлдлийг давтах */
    if step % 2 == 0 {
       // A тоглогч цагираг авах хувилбарууд
       return (TakeCircle(x - 1, y, step + 1) &&
        TakeCircle(x - 1, y - 1, step + 1)&&
        TakeCircle(x, y - 1, step + 1))
    } else {
       // B тоглогч цагираг авах хувилбарууд
       return (TakeCircle(x - 1, y, step + 1) ||
        TakeCircle(x - 1, y - 1, step + 1)||
        TakeCircle(x, y - 1, step + 1))
    }
   }
}

/* Функцийг турших үндсэн програм */
func main() {
   /* (7,7) хосын хувьд А тоглогч хожих эсэхийг шалгах */
   println( "A тоглогч хожих уу? ")
   if TakeCircle(7,7,1) {
     println("тийм")
   } else {
     println("үгүй")
   }
}
```